## 阻塞队列

### 1. 阻塞队列

BlockingQueue阻塞队列，主要用于生产者消费者场景。

阻塞队列会自己处理什么时候阻塞线程，什么时候唤醒线程，无需程序员操作。

JUC中的一个接口，继承自Queue接口。

### 2. 特点

- 带阻塞能力的队列，阻塞队列一端是给生产者put数据使用，另一端给消费者take数据使用
- 阻塞队列是线程安全的，生产者和消费者都可以是多线程
- take方法：获取并移除头元素，如果队列无数据，则阻塞
- put方法：插入元素，如果队列已满，则阻塞
- 阻塞队列分为有界和无界队列，无界队列不是无限的，最大值`INTEGER.MAX_VALUE`

### 3. 阻塞队列方法

| 方法 | 抛出异常  | 返回布尔值 | 阻塞   | 超时                 |
| ---- | --------- | ---------- | ------ | -------------------- |
| 插入 | add(e)    | offer(e)   | put(e) | offer(e, time, unit) |
| 移除 | remove()  | poll()     | take() | poll(time, unit)     |
| 检查 | element() | peek()     | /      | /                    |

- 抛出异常：add正常执行返回true，element（不删除）和remove返回阻塞队列中的队首元素。当队列满时，再add元素会抛出`IllegalStateException`异常。当队列空时，remove和element会抛出`NoSuchElementException`异常。
- 返回布尔值：插入成功返回true，失败false。队列空时，返回null。
- 阻塞：操作方法无法立即执行，就会阻塞，直到能够执行。队列满时，再put元素，就会一直阻塞生产者线程直到put成功或响应中断退出。队列空时，再take元素，会一直阻塞消费者线程，直到队列可用。
- 超时退出：操作方法无法立即执行，会发生阻塞，直到能够执行，但等待时间超出设定值，返回true/false告知操作是否成功。

### 4. 常用的阻塞队列

- ArrayBlockingQueue ：基于数组实现的有界阻塞队列
- LinkedBlockingQueue ：基于链表实现的有界阻塞队列
- SynchronousQueue：单个元素的阻塞队列
- PriorityBlockingQueue ：支持按优先级排序的无界阻塞队列
- DelayQueue：优先级队列实现的无界阻塞队列
- LinkedTransferQueue：基于链表实现的无界阻塞队列
- LinkedBlockingDeque：基于链表实现的双向无界阻塞队列  

### 5. ArrayBlockingQueue

#### 5.1 结构

通过ReentrantLock和Conditon条件对象来实现阻塞

```java
//可重入锁
private final ReentrantLcok lock;
//等待条件
private final Condition notEmpty;
private final Condition notFull;
```

#### 5.2 构造函数

```java
//指定队列容量
public ArrayBlockingQueue(int capacity){}
//指定队列容量、是否公平
public ArrayBlockingQueue(int capacity, boolean fair){}
//容量、公平性、对另外一个集合进行初始化
public ArrayBlockingQueue(int capacity, boolean fair, Collection<? extends E> c){}
```

#### 5.3 put方法

```java
public void put(E e) throws InterruptedException {
        Objects.requireNonNull(e);
        final ReentrantLock lock = this.lock;
        lock.lockInterruptibly();
        try {
            while (count == items.length)
                notFull.await();
            enqueue(e);
        } finally {
            lock.unlock();
        }
}
```

检查是否为空，获取锁，判断当前元素个数是否等于数组长度，如果相等，调用`notFull.await()`进行等待。调用`enqueue`插入元素。

```java
private void enqueue(E e) {
    final Object[] items = this.items;
    items[putIndex] = e;
    if (++putIndex == items.length) putIndex = 0;
    count++;
    notEmpty.signal();
}
```

移动数组插入元素，最后通知插入元素后，数组不是空的。

#### 5.4 take方法

```java
public E take() throws InterruptedException {
    final ReentrantLock lock = this.lock;
    lock.lockInterruptibly();
    try {
        while (count == 0)
            notEmpty.await();
        return dequeue();
    } finally {
        lock.unlock();
    }
}
```

与put相反，调用`dequeue`取走元素

```java
private E dequeue() {
    final Object[] items = this.items;
    @SuppressWarnings("unchecked")
    E e = (E) items[takeIndex];
    items[takeIndex] = null;
    if (++takeIndex == items.length) takeIndex = 0;
    count--;
    if (itrs != null)
        itrs.elementDequeued();
    notFull.signal();
    return e;
}
```

取走一个元素，数量减一，最后通知数组不为空。