## Redis持久化

持久化即把内存中的数据和状态写入磁盘。

### 1. RDB

RDB（Redis DataBase），在指定时间间隔内，执行数据集的时间点快照。快照文件称为RDB文件（dump.rdb）。备份是全量快照。

#### 1.1 配置

redis-6.0.16版本以前

```properties
#save m n m秒内有n次修改，自动触发bgsave
save 900 1
save 300 10
save 60 10000
```

redis-6.0.16版本以后及redis7

```properties
save 3600 1 300 100 60 10000
```

禁用rdb

```properties
save ""
```

rdb优化

```properties
#备份出错就停止写入
stop-writes-on-bgsave-error yes
#是否压缩存储，如果yes，会采用LZF算法进行压缩
rdbcompression yes
#是否使用CRC64算法进行数据校验，会增加大约10%的性能消耗
rdbchecksum yes
#没有持久化的情况下删除复制中使用的RDB文件
rdb-del-sync-files no
```

#### 1.2 触发方式

##### 1.2.1 自动触发

每次修改数据，或关机，都会保留在dump.rdb文件中。每次开机，都会从备份文件中读取最新的数据记录。

##### 1.2.2 手动触发

`save`：主程序中会阻塞当前redis，直到持久化完成，期间不能处理其他命令。

`bgsave`：在后台异步处理，fork一个子进程，把数据备份到一个临时的rdb文件，备份完成再覆盖旧的rdb文件。不阻塞主进程的数据修改。 

#### 1.3 优缺点

优点：

- 适合大规模的数据恢复
- 按照业务定时备份
- 对数据完整性和一致性要求不高
- RDB文件在内存中加载速度快于AOF

缺点：

- redis意外挂掉，可能会丢失从当前至最近一次快照期间的数据
- 内存数据全量备份，I/O严重，影响性能
- 数据过大，fork会导致服务请求的瞬间延迟



### 2. AOF

AOF（Append Only File），以日志的形式记录每个写操作。只会追加文件。恢复数据时，把所有的操作重新执行一遍。默认关闭。保存文件为appendonly.aof文件。

#### 2.1 工作流程

- redis接收到写操作，先放入AOF缓冲区，缓冲区到达一定量再写入磁盘。

- AOF缓冲区根据同步文件的三种写回策略，将写操作写入磁盘文件。

- AOF文件增大，回根据规则进行命令合并，对文件进行压缩。

#### 2.2 三种写回策略

- always：同步写回，每个写命令执行完立即写入磁盘。数据不丢失，但性能不好。
- everysec：每隔1秒写回磁盘。性能适中，可能回丢失1秒内的数据。
- no：操作系统控制。性能好，但丢失数据较多。

#### 2.3 配置

开启aof

```properties
appendonly yes
```

写回策略

```properties
appendfsync everysec
```

redis7版本前，aof文件保存路径和rdb文件保存路径一致。

redis7版本后，aof文件保存路径单独设置，在持久化目录下新建一个目录

```properties
appenddirname "appendonlydir"
```

redis7版本后，aof文件，采用`Multi Part AOF`机制

- base：基础aof，由子进程通过重写产生，最多有一个
- incr：增量aof，在重写开始时创建，可能存在多个
- history：历史aof，每次重写完成，之前的base和incr会变成history，会被自动删除

manifes（清单）文件跟踪管理上述aof文件。

```properties
appendonly.aof.1.base.rdb
appendonly.aof.1.incf.aof
appendonly.aof.manifest
```

