## 反射



### 1. 反射

Java 反射（Reflection）机制是在运行状态中，对于任意一个类都能够获取这个类所有属性和方法；对于任意一个对象都能调用它的任意一个方法。

反射的核心是 JVM 在运行时才动态加载类或调用方法、访问属性，它不需要事先（写代码的时候或编译期）知道运行对象是谁。

反射可以提供运行时的类信息，并且这个类可以在运行时才加载进来，甚至在编译时期该类的 .class 不存在也可以加载进来。

作用：

- 在运行时判断任意一个对象所属的类；
- 在运行时构造任意一个类的对象；
- 在运行时判断任意一个类所具有的成员变量和方法（通过反射甚至可以调用private方法）；
- 在运行时调用任意一个对象的方法

优点：

- 可扩展性：应用程序可以利用全限定名创建可扩展对象的实例，来使用来自外部的用户自定义类。
- 类浏览器和可视化开发环境：一个类浏览器需要可以枚举类的成员。可视化开发环境（如 IDE）可以从利用反射中可用的类型信息中受益，以帮助程序员编写正确的代码。
- 调试器和测试工具 ：调试器需要能够检查一个类里的私有成员。测试工具可以利用反射来自动地调用类里定义的可被发现的 API 定义，以确保一组测试中有较高的代码覆盖率。

缺点：

- 性能开销：反射涉及了动态类型的解析，所以 JVM 无法对这些代码进行优化。因此，反射操作的效率要比那些非反射操作低得多。我们应该避免在经常被执行的代码或对性能要求很高的程序中使用反射。
- 安全限制：使用反射技术要求程序必须在一个没有安全限制的环境中运行。
- 内部暴露：由于反射允许代码执行一些在正常情况下不被允许的操作（比如访问私有的属性和方法），所以使用反射可能会导致意料之外的副作用，这可能导致代码功能失调并破坏可移植性。反射代码破坏了抽象性，因此当平台发生改变的时候，代码的行为就有可能也随着变化。

### 2. 静态代理与动态代理

代理模式，为其他对象提供一个代理类，以控制对这个对象的访问。代理类主要负责为委托类预处理信息、过滤信息、传递信息等。如打印日志、计算程序运行时间等。代理类不实现委托类的具体服务。

静态代理，代理类和委托类共同实现一个接口，或者共同继承某个类，使得代理类获得委托类的某些方法。但是要预定设计好，只能为一个类服务，扩展性不高，且代码重复。

动态代理，通过反射，在运行时动态生成所需的代理类。

动态代理实现过程：

- 实现 InvocationHandler 接口创建自己的调用处理器；
- 为 Proxy 类指定 ClassLoder 对象和一组 interface 来创建动态代理类；
- 用反射机制获得动态代理类的构造函数，其唯一参数类型是调用处理器接口类型；
- 用构造函数创建动态代理类实例，构造时调用处理器对象作为参数被传入。

以上是 JDK 自带的动态代理，依赖接口实现，还有 CGLIB 动态代理。

CGLIB 对指定的委托类生成一个子类并重写其中的方法来实现代理。

### 3. 基本运用

#### 3.1 获取Class对象

调用某个对象的 getClass 方法。

```java
 Person p = new Person();
 Class c = p.getClass();
```

调用某个类的 class 属性来获取该类对应的 Class 对象。

```java
 Class c = Person.class;
```

使用 Class 类中的 forName 静态方法（最安全、性能最好）

```java
 Class c = Class.forName("类的全路径")
```

#### 3.2 判断是否为某个类的实例

```java
 public native boolean isInstance(Object obj);
```

借助 Class 对象的 isInstance 方法判断对象是否为某个类的实例

#### 3.3 创建实例对象

使用 Class 对象的 newInstance 方法来创建对应类的实例。调用的类必须有无参的构造器。

先获取指定的 Constructor 对象，再调用 Constructor 的 newInstance 方法来创建实例。这种方法可以用指定的构造类的实例。

#### 3.4 获取方法

Class 类 getDeclaredMethods 方法返回类或接口的所有方法。

```java
 public Method getDeclaredMethod(String name, Class<?>... parameterTypes)
         throws NoSuchMethodException, SecurityException
```

Class 类 getMethods 方法返回某个类的所有公共方法。

```java
 public Method[] getMethods() throws SecurityException
```

Class 类 getMethod 方法返回一个特定的方法，参数为方法名称

```java
 public Method getMethod(String name, Class<?>... parameterTypes)
         throws NoSuchMethodException, SecurityException
```

#### 3.5 获取构造器信息

Class 类的 getConstructor 方法得到 Constructor 类的一个实例，Constructor 类有一个 newInstance 方法可以创建一个对象实例

```java
 public Constructor<T> getConstructor(Class<?>... parameterTypes)
         throws NoSuchMethodException, SecurityException
```

#### 3.6 获取成员变量

getFiled：获取公有的成员变量；

getDeclaredField：获取所有的成员变量，但不能获取父类的成员变量；

#### 3.7 创建数组

```java
String[]  strings =(String[]) Array.newInstance
    (Class.forName("java.lang.String"), 10);
```

java.lang.reflect.Array 类的 newInstance 方法，第一个参数为 Class 实例对象，第二个参数为数组长度。